# Аккаунтинг
Created Четверг 20 апреля 2023


## Аккаунтинг
Для предоставления доступа клиенту сети к функционалу развернутх на платформе чейнкодов, была выбрана модель основанная на учетной записи. Каждый клиент проходит процедуру KYC, по завершению которой, администратором создается учетная запись или аккаунт в системном чейнкоде ACL. Учетная запись или аккаунт определяется уникальным идентификатором пользователя - адрес клиента, связанным с публичным ключом ED25519, который используется для подтверждения личности клиента сети.

Аккаунты бывают однопользовательские и многопользовательские. Однопользовательские - классические аккаунты, где в качестве владельца выступает одна персона и для доступа к учетной записи леджера нужен один ключ. Многопользовательские аккаунты используются для реализации доступа к единой учетной записи нескольких персон, которые находятся в недоверительных отношениях. При этом решается какое число персон необходимо для обеспечения общего консенсуса и доступа к учетной записи аккаунта. Иными словами - сколько надо подписей - N из всего зарегистрированных M участников аккаунта, для того что бы была транзакция прошла проверку и операция была исполнена. Создание многопользовательского аккаунта см раздел фаундейшн ACL.

рассмотрим подробнее:

## Жизненный цикл аккаунта.
KYC регистрация, использование, серая блокировка, черная блокировка.

### 1. KYC регистрация
Атомайз производит регистрацию новых пользователей в системе. Этот процесс может быть как формальным или вырожденным, так и полноценным - в зависимости от решаемой проектом задачи и обеспечивается организационными процедцрами так сказать в офчейн. В любом случае, для того что бы новый пользователь получил возможность взаимодействовать с атомайз, он должен быть добавлен в базу данных ACL - чейнкод в отрытом одноименном канале, который ведет базу пользователей, а так же управляет их доступом к системе. После генерации пары ключей, администратор платформы вызывает функцию добавления нового пользователя атомайз, передавая публичный ключ клиента.
https://gitlab.project-karma.com/atomyze/library/test/dummy-cc/-/blob/master/public/acl/acl/token/acl_cc.go#L162
генерится уникальный адрес клиента на основе публичного ключа
https://gitlab.project-karma.com/atomyze/library/test/dummy-cc/-/blob/master/public/acl/acl/token/acl_cc.go#L188 - 190

Адрес клиента  - уникальный идентификатор, изначально рассчитывается как f(publicKey) и так как публичный ключ уникален, то адрес так же уникален. Вообще адрес мог бы быть простым счетчиком, но был выбран такой вариант генерации, как безопасный и не требующий вести итераторы. Связь между публичным ключом и адресом является логической, так как предполагается возможность замены ключа при его потере, но об этом поговорим чуть позже.

### 2. использование
Аккаунт представляет собой строку base58check, не меняется и не может быть удален из системы. Фактически он идентифицирует сторону или человека.  Используется для формирования композитных ключей в стейте каналов атомайз - на основе этого строится управление балансами пользователя. Управление балансами пользователя реализован как набор интерфейсов, и используется в реализации смартконтрактов по аналогии с ERC20. Мы посмотрим их подробнее чуть позже.
Аккаунт так же используется для именования или указания участвующей в каком либо процессе стороны. Например - если хотим иметь возможность передать активы от одного пользователя к другому, то реализуется функция в чейнкоде и одним из ее параметров будет адрес целевого пользователя.

### 3. серая блокировка, черная блокировка
TODO заполнить

## Жизненный цикл ключа
Жизненный цикл ключа можно кратко описать как генерацию, распространение, хранение, использование, восстановление (при необходимости) и прекращение действия.

### Генерация и хранение
Генерация производится согласно политике проекта, основанном на системе атомайз, в зависимости от решаемой задачи и обеспечиваемом уровне клиентского комфорта. Возможны варианты:
1. самый простой - генерация на стороне клиента и дальнейшее хранение, организуемое самостоятельно.
2. генерация на стороне площадки с возможным предоставлением доступа к закрытому и сертифицированному хранилищу приватного ключа.
Разница между подходами может быть в удобстве использования платформы, что проявляется в случае высокой активности клиента и необходимости подписывать большое количество транзакций, но так же имеет заметную разницу в уровне безопасности.

### Распространение
Требуется обеспечить защищенный канал передачи данных в область хранения, в случае если клиент не хранит ключи локально после генерации.

### Использование  ключей - авторизация пользователя
Взаимодействие клиента с чейнкодом происходит посредством транзакций. Формируется структурированный пакет информации (набор байт). Приватным ключом клиента производится подпись пакета, после чего эти данные передаются в качестве аргументов функции invoke соотвествующего чейнкода.
На уровне чейнкода, каждая транзакция проходит процедуру проверки, используя публичный ключ  через поиск записи в ACL, определятся аккаунт клиента совершающего действие, а так же проверяется его подпись - авторизация желаемой операции.
https://gitlab.project-karma.com/atomyze/library/go/foundation/-/blob/master/core/core.go#L237
В случае успешной проверки, управление передается на функцию чейнкода.

### Восстановление
Так как у нас не анонимная система и каждый пользователь проходит процесс KYC, то платформа берет на себя ответственность за утерянные ключи и позволяет пользователю восстановить доступ к своим активам. Данный процесс может быть использован или проигнорирован в реализуемом проекте на базе атомайз, так как требует поределенных усилий в плане проверки личности клиентов.
пЕсли мы релизуем данный процесс, то нам понадобится
1. служба KYC - проверяющая физическое лицо и связывающая его личность с адресом аккаунта.
2. Консорциум - группа (один и более) ответственных сторон, заинтересованных в невозможности дискредетировать платформу.

Группа может быть вырожденной и составлять 1 сторону, стороной могут выступать как администратор проекта, так и группа валидаторов - администраторов организаций, участвующих в  валидации транзакции по ендорсмент полиси. Пример такого консорциума - группа банков, которые заинтересованы в том что бы клиентская БД не была дискредетирована. Для данной группы формируется мультиподписной адрес, который прописывается в чейнкоде ACL.

Для восстановления ключа пользователя выполняется следующий алгоритм:
1. Клиент связывается со службой KYC и сообщает что ключ от адреса такого-то утерян.
2. Администратор блокирует адрес - заносит адрес в серый список, до решения службы KYC.
3. Служба KYC производит проверку пользователя, проверяет данные.
4. Клиент получает новую пару ключей согласно политике проекта (генерит сам или получает от администратора)
5. Консорциум формирует мультиподписную транзакцию по замене ключа и вызывает соответсвующую функцию ACL, где указаны адрес клиента, его новый ключ.
6. Разблокировка адреса клиента.
В случае если на каком-то этапе выясняется что проверка не прошла, аккаунт разблокируется из серого списка.

По сути этот процесс можно описать примером из нашей жизни. Гражданин теряет ключ от квартиры, идет в жек с документами, там выделяют мастера, который меняет замок, при этом адрес гражданина вовсе не меняется, а остается прежним.

### Прекращение действия
Ключи бессрочные, так что прекращение действия возможно только в случае замены ключа или глобальной блокировки самого аккаунта.
