---
layout: base-layout.njk
---

## Аккаунт

Для предоставления доступа клиенту сети к функционалу развернутых на платформе чейнкодов, была выбрана модель основанная на учетной записи. Каждый клиент проходит процедуру KYC, по завершению которой, администратором создается учетная запись или аккаунт в системном ченкоде ACL. Описание процедуры KYC выходит за рамки данной статьи и определяется ответственными за эксплуатацию проекта на базе платформы атомайз. Аккаунт характеризуется уникальным идентификатором пользователя - адрес клиента, связанным с публичным ключом ED25519, который используется для подтверждения личности клиента сети. Взаимодействие клиента с чейнкодом происходит через транзакции, то есть структурированный пакет информации (набор байт), подписанный одним или несколькими приватными ключами ED25519. Любая транзакция в обязательном порядке содержит следующие поля:
- имя чейнкода
- имя функции
- nonce
- публичный ключ клиента или ключи, в случае если аккаунт был создан для группы пользователей.
- подпись ED25519, или несколько подписей для группового аккаунта
- а так же опционально произвольный набор аргументов, необходимых для выполнения желаемой операции на вызываемом чейнкоде. Более подробно см раздел создание чейнкода

На уровне чейнкода, каждая транзакция проходит процедуру проверки, в результате которой определятся аккаунт клиента через поиск записи в ACL, а так же проверяется его подпись - авторизация желаемой операции. В случае успешной проверки, управление передается на функцию чейнкода. Реализация чейнкода для работы на платформе атомайз предполагает наследование базовых классов, которые инкапсулируют функционал проверки клиента сети, а так же предоставляют интерфейс для доступа к учетной записи клиента в леджере (БД). Учетная запись клиента может содержать произвольную информацию, например баланс токенов. Доступ к учетной записи может быть как для чтения, так и для записи или изменения данных клиента. Более подробно см фаундейшн, базовый контракт.

Аккаунты бывают однопользовательские и многопользовательские. Однопользовательские - классические аккаунты, где в качестве владельца выступает одна персона и для доступа к учетной записи леджера нужен один ключ. Многопользовательские аккаунты используются для реализации доступа к единой учетной записи нескольких персон, которые находятся в недоверительных отношениях. При этом решается какое число персон необходимо для обеспечения общего консенсуса и доступа к учетной записи аккаунта. Иными словами - сколько надо подписей - N из всего зарегистрированных M участников аккаунта, для того что бы была транзакция прошла проверку и операция была исполнена. Создание многопользовательского аккаунта см раздел фаундейшн ACL.

Так как платформа использует KYC для регистрации клиентов, есть возможность обеспечить восстановление доступа к учетной записи аккаунта, в случае потери приватного ключа (или ключей в случае много пользовательского аккаунта). При этом уникальный идентификатор аккаунта - адрес остается прежний, но меняется связанный с ним ключ или ключи.
