---
layout: base-layout.njk
---

## Каналы и шардирование

Канал - специальный механизм на уровне архитектуры HLF, обеспечивающий необходимый уровень конфиденциальности транзакций в сети Блокчейн и повышающий масштабируемость. Канал — это частная подсеть связи между конкретными участниками сети. По сути является независимым реестром, или отдельным блокчейн. Атомайз реализует собственный механизм межканального взаимодействия для обмена токенами.

Поскольку количество пользователей и токенов, запущенных на платформе, может быть весьма велико, то наиболее перспективным методом является использование отдельного канала (channel) для каждого чейнкода актива или группы аналогичных активов.

Каждый актив (или группа активов, объединенных единой бизнес логикой) функционирует в своем канале в рамках чейнкода, таким образом, для каждого актива есть свой стейт. Каналы работают независимо и
 транзакции в них обрабатываются параллельно. Каналы можно рассматривать как отдельные блокчейн-сети.

Каналы в HLF настроены с помощью политик доступа, которые управляют доступом к ресурсам канала (чейнкодам, транзакциям и стейту), тем самым обеспечивая приватность и конфиденциальность информации в границах узлов сети HLF, относяшихся к каналу. При этом Ордереры и Эндорсеры могут быть как общими с другими каналами, так и полностью изолированными. Использование канала как элемента архитектуры дает следующие преимущества:
- Уникальная гибкость — в этом случае каждый отдельный канал — это по сути отдельный блокчейн, где запущен свой чейнкод, где могут быть разные политики одобрения и консенсуса.
- Высокая масштабируемость — каналы работают полностью параллельно, и работа одного канала не влияет негативно на другой. Так как каналы могут быть запущены на отдельных Ордерерах и Эндорсерах, теоретически это означает неограниченное количество каналов.
- Расширяемость и возможность развития — чейнкоды токенов легко обновлять, а для предотвращения неуправляемости Атомайз может устанавливать определенные правила и политики
 для аудирования, установки и обновления кода чейнкодов токенов.
- Безопасность — чейнкод каждого токена работает в отдельном канале не имеет напрямую доступ к стейту другого канала не взаимодействует с кодом чейнкода другого актива .

Конфиденциальность — канал с чейнкодом может быть запущен с использованием изолированных (с точки зрения политики доступа и ограничений прав участников консорциума)
Ордереров и Эндорсеров. Это обеспечит высокий уровень конфиденциальности и сделает невозможным получение другими участниками информации из закрытого стейта - например об остатках и транзакциях с этим токеном.
